ကြ်န္ေတာ္ ဒီဗီြဒီယို မွာ ဘာလုပ္ခ်င္လည္း ဆိုေတာ့
ကြ်န္ေတာ္တို႔ နားလည္းမွာပါ တကယ္လို႔ ေသေသခ်ာခ်ာၾကည့္မယ္ဆိုရင္ေတာ့
ဒါေတြအားလံုးဟာ မတူညီတဲ့ အစိတ္အပိုင္းေတြပါပဲ
ဒါကေတာ့ ထုံးစံ အတိုင္း ၀င္ေငြ ေၾကျငာခ်က္ပါပဲ။
ကြ်န္ေတာ္ကို ပိုမို ရွဳပ္ေထြးတဲ့ နမူနာေတြ ၾကည့္ရေအာင္။
မင္း မ်ားမ်ားၾကည့္ရင္း နားလည္လာမွာပါ။
ရွဳပ္ေထြးတဲ့ ၀င္ေငြ ေၾကျငာခ်က္။
ဒါေပမဲ့ ဒါက ေကာင္းေသာ အစပါပဲ။
ဒီမွာ ကြ်န္ေတာ္ ဘာေတြလုပ္ထားလည္း
ကြ်န္ေတာ္ ဒီ ၀င္ေငြ ေၾကျငာခ်က္ကို ဆြဲထားတာပါ။
ဒီ စီးပြားေရး ၂ ခုကို ၾကည့္ရေအာင္။
တခုက Ben နဲ႔ Jason တို႔ရဲ႕ ဖိနပ္အေရာင္းပါပဲ။
ကြ်န္ေတာ္ဒါကို လုပ္ခဲ့တယ္ ဘာေၾကာင့္လည္းဆိုေတာ့
ဒါေတြက အေျခခံတူတဲ့ စီးပြားေရးတူ လို႔ပါ။
ဒါေပမဲ့ သူတို႔ေတြက နည္းနည္းေတာ့ ကြာတယ္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈ႕ပံုစံေပါ့။
ျပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို႔ ဒါက ဘာကိုဆိုလိုတာလည္း ၾကည့္ရေအာင္။
ကဲ ခဏေလာက္
သူတို႔ ၂ ခုလံုး ဖိနပ္ဆိုင္ပါပဲ။
တကယ္တယ္ေတာ့ သူတို႔က ဖိနပ္ ၀ယ္ရပါတယ္။
ဖိနပ္ထုတ္လုပ္တဲ့ စက္ရုံေတြကေနေပါ့။
ျပီးေတာ့ သူတို႔ရဲ႕ ဖိနပ္စင္ေတြမွာ တင္တယ္။
ျပီးေတာ့ ေစ်း၀ယ္သူေတြ လာေတာ့ ဒီ ဖိနပ္ေတြကို ၀ယ္တယ္။
ပထမလိုင္း အေနနဲ႔
ကြ်န္ေတာ္တို႔ ရင္းႏွီးျပီးသားပါပဲ။
ဒါကေတာ့ အခြန္ ၀င္ေငြပါပဲ။
ဒါကေတာ့ ဖိနပ္ဆိုင္ေတြက ေရာင္းရတဲ့ ရွဴးဖိနပ္ အေရာင္းေတြပါ။
ဒီ ရွဴး ဖိနပ္ဆိုင္ မွာဆိုရင္။
အတိုင္းအတာတိုင္းမယ္။
၀ယ္သူေတြက ေပးတဲ့ ေငြ။
ဖိနပ္အတြက္။
မင္းမွာေတာ့ ဒါမ်ဳိးမရွိဘူး။
ေငြ ေၾကြးက်န္မရွိဘူး။
အဲဒီေနရာမွာ လူေတြက လကုန္မွ ေပးရမဲ့ ေငြမရွိဘူး။
အမ်ားအားျဖင့္ေတာ့ ေငြ ခ်က္ခ်င္းေပးၾကရတယ္။
ေရာင္းရေငြ
ဒီနမူနာမွာ ဆိုရင္
ကြ်န္ေတာ္တို႔ ဒါကို ယူဆရေအာင္
ဒါက တကယ္ကို ရွဴး ဖိနပ္ အတြက္ ကုန္က်ေငြပါ။
အကယ္လို႔ ကြ်န္ေတာ္က ဖိနပ္တစံု ကို ေဒၚလာ ၁၀၀ နဲ႔ ေရာင္းခဲ့မယ္ဆိုရင္
ဒါေပမဲ့ ဖိနပ္ထုတ္ စက္ရုံကိုေတာ့ ေဒၚလာ ၅၀ ေပးခဲ့ရတယ္။
ဒီဖိနပ္ေတြအတြက္
ဒါဆို ကုန္ပစၥည္း ေရာင္းရေငြ ေဒၚလာ ၅၀
ဒါဆိုရင္ ေဒၚလာ ၁၀၀,၀၀၀ က တကယ့္ ကုန္က်ေငြဆိုရင္
ေဒၚလာ ၂၀၀,၀၀၀ ေရာင္းရမႈ႕ရဲ႕
ဒါဆိုရင္ေတာ့ ဒီကေန မင္း "Cost of Goods Sold" ကုိရမယ္။
ဒါဆို ၀င္လာတဲ့ ၀င္ေငြထဲ့က
အၾကမ္းဖ်င္း အျမတ္ကို ရရွိပါမယ္။
ျပီးေတာ့ တကယ္ ဒါကိုပဲ အဓိကထားရင္
ဒီဗီြဒီယို ကို
ဒီႏွစ္ခုၾကားမွာ ၾကိဳးစားျပီး နားလည္ပါ။
အၾကမ္းဖ်င္း အျမတ္၊ လုပ္ငန္းလည္ပတ္မႈ အျမတ္
၀င္ေငြခြန္ အၾကိဳ၊ အသားတင္ ၀င္ေငြ။
ပထမဆံုး အၾကမ္းဖ်င္း အျမတ္
ဒါကလည္း အျမတ္တမ်ဳိးပါပဲ။
ျပီေတာ့ အၾကမ္းဖ်င္းအျမတ္လို႔ ေခၚရလည္း အေၾကာင္းအရင္း က
ဘာျဖစ္လို႔လည္း ဆိုရင္ ကြ်န္ေတာ္တို႔ က အျမတ္ပဲစဥ္စားလို႔ပါ။
ဖိနပ္ေတြ တိုးျပီး ေရာင္းရတာနဲ႔ အမွ်
တခါတရံမွာ တျခားကုန္က်ေငြေတြ အဲဒီမွာ ရွိပါတယ္။
တခါတရံမွာေတာ့ ေၾကျငာခေတြေပါ့။
တခါတရံမွာေတာ့ တခ်ဳိ႕ေသာ စပ္ဆက္ ကုန္က်စရိတ္ေတြပါပဲ။
ဆိုင္နဲ႔ပတ္သက္လို႔ေပါ့။
ဒါကေတာ့ ဒီ ဥပမာ အတြက္ပါ။
ဒါကေတာ့ တိုက္ရုိက္ေရာင္းရေငြ မွ အျမတ္ပါပဲ။
ဖိနပ္ေတြ ေရာင္းရတယ္
ဒါေၾကာင့္ အၾကမ္းဖ်င္း အျမတ္လို႔ေခၚတယ္။
အစကတည္းက ကြ်န္ေတာ္တို႔ တျခားဟာေတြ မဖယ္ထားရေသးဘူး။
ျပီးေတာ့ ဒီေအာက္က လိုင္း
ကြ်န္ေတာ္တို႔မွာ တျခားကုန္က်ေငြေတြ ရွိတယ္။
ဒီစတိုးဆိုင္ ဖြင့္ဖို႔ စပ္ဆက္ကုန္က်ေငြ ေတြရွိေနပါတယ္။
ဒီစတိုးဆိုင္ဖြင့္ဖို႔ အတြက္
ကြ်န္ေတာ္တို႕ စတိုးဆိုင္ ငွားရပါတယ္
လစာေတြေပးရပါတယ္
တန္းဖိုးေလ်ာ့က်မႈ႕နဲ႔ ေငြအရစ္က် ဆပ္မႈ႕ေတြရွိပါတယ္
ျဖစ္ႏူိင္တာကေတာ့ တန္းဖိုးေလ်ာ့က်မႈ႕
ေငြစရင္း နဲ႔ ဖိနပ္စင္ ၀ယ္ရတာေတြ
အစစေပါ့
ဒါအျပင္ တျခားကုန္က်ေငြေတြရွိႏိူင္တယ္
လွ်ပ္စစ္မီး၊ ေရ၊ လွ်ပ္စစ္ ဓာတ္အားခ ...
ဖိနပ္အေရာင္းဆိုင္ ၂ ခု စလံုးျဖစ္တဲ့ Ben နဲ႔
Jason ဖိနပ္ အေရာင္းဆိုင္ ၂ ခု စလံုး မွာ တထပ္တည္း တူတူေတြႏုိင္ပါတယ္
ဒီေနရာထိေပါ့။
သူတို႔မွာ တူညီတဲ့ ၀င္ေငြနဲ႔ အၾကမ္းဖွ်င္းအျမတ္ေတြရွိၾကတယ္။
ကဲ ကုန္က်ေငြေတာင္ တူေနတယ္။
ျပီးေတာ့ မင္း အားလံုးေသာ ကုန္က်ေငြေတြ ဖယ္လိုက္မယ္ဆိုရင္ေတာ့။
ဒါကို အၾကမ္းဖ်င္းအျမတ္လို႔ေခၚတာပါပဲ။
ကဲ ဒီထဲက ၁၀၀,၀၀ ကို ႏူတ္လိုက္မယ္ဆိုရင္
ကဲ ေရးထားတာေတြ အားလံုးႏူတ္
လက္သည္းကြင္းထဲ ရွိတာေတြ အားလံုး။
ဒါေတြအားလံုးက ကုန္က်စရိတ္ေတြ။
ဒါေတြအားလံုး အႏူတ္ေတြပဲ။
ဒါဆိုရင္ေတာ့ လုပ္ငန္း လည္ပတ္တဲ့ အျမတ္ေငြေပါ့။
ျပီေတာ့ မင္း ၂ ခုစလံုး နားလည္းျပီး။
ကိန္းဂဏန္း တူေတြေပါ့။
ကဲ အခုဆိုရင္ လုပ္ငန္းလည္ပတ္ အျမတ္ေငြဆိုတာကို သိျပီး။
ဘယ္ေလာက္အျမတ္ က ဒီ လုပ္ငန္းက ၀င္ သလည္း။
ဘယ္လို လုပ္ငန္းလည္း ကြ်န္ေတာ္တို႔ မစဥ္စားခင္မွာ
ဒါက ပံုစံ တက်ပဲ။
ဒါက အတိုး၀င္ေငြ လို႔ စဥ္စားလို႔ မရဘူး
မင္း ရဲ႕ ဘဏ္ကစုထားတဲ့ ေငြလို
(သို႔) မင္းမွာရွိေနတဲ့ ေခ်းေငြေတြရဲ႕ အတိုး ကုန္က်စရိတ္
ဒါက ဒီလုပ္ငန္းနဲ႔ ပဲ ဆိုင္တယ္
လုပ္ငန္း အျမတ္ေငြ
ဒီတူညီတဲ့ စီးပြားေရး လုပ္ငန္း ျဖစ္ေနကတည္းက
သူတို႔မွာ တူညီတဲ့ လုပ္ငန္း အျမတ္ေငြရွိတယ္။
သူတို႔ေတြ ဒီေနရာက စျပီး ေအာက္ဘက္ကို မတူၾကေတာ့ဘူး။
ဒီအေပၚမွာ ဒီေနရာက
ဒါက ၀င္ေငြ ေၾကျငာစရင္း
ဒါက ေငြစရင္း လက္က်န္ျပ
သူတို႔ ရဲ႕ ေငြစရင္းက တပံုစံတည္းပဲ
ဒီ Jason ဖိနပ္ဆိုင္ရဲ႕ အေၾကြး ေဒၚလာ ၁၀၀,၀၀၀ ကလြဲလို႔ေပါ့
ျပီေတာ့ Ben ဖိနပ္ဆိုင္က အေၾကြးမရွိဘူး။
Ben မွာ အတိုး ေငြ ကုန္က် စရိတ္မရွိဘူး။
Joson မွာေတာ့ ေဒၚလာ ၁၀၀,၀၀၀ အတြက္ အတိုးရွိေနတယ္
ဒါက တႏွစ္ကို ၁၀%
ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ ဒီ ၀င္ေငြ ဇယား ၂ ခုမွာ
ဒီေနရက စျပီး ကြဲျပားလာတာပါ။
ဒါေပမဲ့ သတိထားမိမွာပါ၊ ကြ်န္ေတာ္တို႔ ဘာကုန္က်ေငြမွာ မထည့္ထားပါဘူး။
ဘာေၾကာင့္လည္းဆိုေတာ့ ဒါက လုပ္ငန္းလည္ပတ္တာနဲ႔ ဘာမွ မသက္ဆိုင္လို႔ပါ။
ဒါက ဘယ္လို လုပ္ငန္းလည္ပတ္လည္းနဲ႔ပဲဆိုင္ပါတယ္။
ဒါက ေငြေၾကးစရင္းဇယားပါပဲ။
ဒါကုိ ႏူတ္ထုတ္လိုက္ရင္ေတာ့
အၾကိဳ၀င္ေငြခြန္ကို ရမွာပါ
အကယ္လို႔မ်ား ကြ်န္ေတာ္တို႔ ၀င္ေငြေပးမယ္ယူဆရင္ေပါ့
ဒါက ကြ်န္ေတာ္တို႔ ဘယ္ေလာက္ အခြန္ေပးရမယ္ဆိုတာပါ
ဒါက တကယ္ကို အသားတင္ အျမတ္ပါ။
ဒါကေတာ့ ကုမၸဏီ ပိုင္ရွင္ဆီကို သြားမွာပါ။